# Redis Interview 01

<!--more-->
## 概述
### 什么是Redis
Redis是一个使用C语言编写的，开源的（BSD许可）高性能非关系型（NoSQL）的键值对数据库。

Redis可以存储键和五种不同类型的值之间的映射。键的类型只能为字符串，值支持5种数据类型：字符串，列表，集合，散列表，有序集合。

与传统数据库不同的是Redis的数据是存在内存中的，所以读写速度非常快，因此Redis被广泛引用与缓存方向，每秒可以处理11万写操作，8万读操作，是已知性能最快的Key-Value DB。另外，Redis也经常用来做分布式锁。除此之外，Redis支持事务、持久化、LUA脚本、LRU驱动事件、多种集群方案。
### Redis有哪些优缺点
优点
- 读写性能优异，Redis能写的速度是11w次/秒，写的速度是8w次/秒
- 支持数据持久化，支持RDB和AOF两种持久化方式
- 支持事务，Redis的所有操作都是原子性的，同时Redis还支持对几个操作合并后的原子性操作
- 数据结构丰富，除了支持String类型的Value外还支持hash、set、zset、list等数据结构
- 支持主从复制，主机会自动将数据同步到从机，可以进行读写分离
缺点
- 数据库容量容易受到物理内存限制，不能作为海量数据的高性能读写，因此Redis适合的场景主要局限在较小数据量的高性能操作和运算上。
- Redis不具备自动容错和回复功能，主机从机宕机都会导致前端部分读写请求失败，需要等待机器重启或手动切换前端的IP才能回复
- 主机宕机，宕机前有部分数据未及时同步到从机，切换IP后还会引入数据不一致的问题，降低了系统的可用性。
- Redis较难支持在线扩容，在集群容量到达上限时在线扩容会变得很复杂，为避免这一问题，运维人员在系统上线时必须确保有足够的空间，这对资源造成了很大的浪费
### 为什么要用Redis
高性能：

假如用户第一次访问数据库中的某些数据，这个过程会比较慢，因为是从硬盘上读取的。将用户访问的数据缓存在缓存中，这样下次再访问这些数据会直接从缓存中获取。操作缓存就是直接操作内存，所以速度相当快，如果数据库中的对应数据改变的之后，同步改变缓存中的对应数据即可。

高并发：

直接操作缓存能够承受的请求是远远大于直接访问数据库的，所以可以考虑把数据库中的部分数据转移到缓存中去，这样用户的一部分请求会直接到缓存这里而不用经过数据库。
### 为什么要用Redis而不用map/guava做缓存
缓存分为本地缓存和分布式缓存。以Java为例，使用自带的map或guava实现的是本地缓存，最主要的特点是轻量以及快速，生命周期随着jvm的销毁而结束，并且在多实例的情况下，每一个实例需要各自保存一份缓存，缓存不具备一致性。

使用Redis或Memcache之类的称为分布式缓存，在多实例的情况下，各实例共用一份缓存数据，缓存具有一致性。确定需要保持redis或memcache服务的高可用，整个程序架构上较为复杂。
### Redis为什么这么快
1. 完全基于内存，绝大部分请求是纯粹的内存操作，非常快速。数据存在内存中，类似于HashMap，HashMap的优势就是查找和操作的时间复杂度都是O(1)。
2. 数据结构简单，对数据操作也简单，Redis中的数据结构是专门进行设计的。
3. 采用单线程，避免了不必要的上下文切换和竞争条件，也不存在多进程或多线程导致的切换而消耗CPU，不用去考虑各种锁的问题，不存在加锁释放锁操作，没有因为可能出现死锁而导致的性能消耗。
4. 使用多路I/O复用模型，非阻塞IO。
5. 使用底层模型不同，他们之间底层的实现方式以及与客户端之间通信的应用协议不一样，Redis直接自己构建了VM机制，因为一般的系统调用系统函数的话，会浪费一定时间去移动和请求。
## 数据类型
### Redis有哪些数据类型
Redis主要有5种数据类型，包括String，List，Set，Zset，Hash，满足大部分的使用要求
















